La congresista Isabel Cortés no le hace
honor alguno a su apellido, por el
contrario, ella se eriza, se enfurece
frente a los hallazgos de panorama en su
propio despacho. ¿Qué tiene que ver la
congresista conocida también como
chabita con los intereses privados de su
asesor? Ve el siguiente reportaje de
Melisa Rodríguez y Jimmy Rodríguez.
O sea, usted que esté involucrada con
este
de uso del recurso del estado, uso de un
desp.
Tú eres la que estás haciendo mal uso
del estado, quieres aprovecharte de mi
persona,
congresista, solo le estoy
preguntandocharte ahorita. Por favor,
retírate. La última bochornosa hazañe de
la chavelita en el congreso. ¿Tú quieres
información? Anda.
Todavía no nos dice la congresista si el
asesor ha venido a trabajar.
Anda, busca.
La llamada Chebelita presiona como
congresista por casos que patrocina su
propio asesor.
Yo quisiera preguntarle a usted porque
venimos específicamente por una denuncia
de presunto patrocinio ilegal que tiene
que ver con su asesor Luis Fernando
Calderón. Sí, trabaja con usted, ¿no?
Eh, sí trabaja patrocinio legal. ¿Cómo
así? el estudio jurídico de su asesor
estaría llevando casos que son de su
interés en su despacho. ¿Usted sabe de
eso?
No, no. En mi despacho no se lleva
ningún este eh demanacial,
nada de eso. Eh, es su papá quien tiene
un estudio jurídico.
Coincidentemente
y tal vez sinvergüenza, la parlamentaria
Isabel Cortés puso el ojo donde su
asesor, Luis Fernando Calderón Vargas,
tenía el interés por el negocio legal
familiar.
Sí. Buenas tardes. Dígame. Si está
hablando con el abogado.
¿Con quién tengo el gusto? Perdón.
Con Luis Calderón.
Y usted mismo es el abogado laboralista
litigante.
Sí, así es.
Un peligroso modus operandi, irregular,
poco ético y con uso de los recursos del
Estado. Servicio completo de intereses
particulares desde el despacho
congresal. puede asegurar que estos
casos de su interés no se ven en el
estudio jurídico de su asesor. No, no,
no.
Es legítimo que un congresista alce una
bandera sindical. Esa es labor de
representación genuina. Pero si tú por
la labor de representación genuina
cobras, entonces ya no es labor de
representación, eso ya es lucro.
Una nueva denuncia recae sobre la
congresista Isabel Cortés por presunto
patrocinio ilegal y conflicto de
intereses. Todo se habría llevado a cabo
desde este despacho. Aquí en el segundo
piso quedan las oficinas de la
congresista Cortés. Se
espera harta chamba. Hay muchos
sindicatos están ahí en la espera de que
sus proyectos se hagan realidad.
Todos los detalles ahora en panorama.
¿Usted ha estado acaso utilizando a los
sindicatos?
Retírate, por favor, retírate.
La corrupción
a sacar la basura del Congreso. La
basura del Congreso.
Chabelita literalmente parece que barría
con todo.
Este hombre se llama Luis Fernando
Calderón Vargas y es en la práctica el
asesor congresal de Chabelita, pagado
por todos los peruanos. Él es su asesor.
A ver, usted véalo en foto. Él es su
asesor. Reconoce.
Claro.
Al asesor congresal Calderón Vargas lo
llamamos el jueves 25 de junio en
horario laboral del Congreso simulando
una consulta jurídica de beneficios
laborales contra el Estado. Él suelto de
huesos se presentó como abogado
litigante del estudio jurídico Calderón
de su padre. ¿Con quién tengo el gusto?
Perdón.
Con Luis Calderón. Y usted mismo es el
abogado laboralista litigante.
Sí, así es.
O sea, usted me acompañaría en todo el
proceso.
Sí, así es. Estimado, yo le recomendaría
que por ahora eh busquen hacer sus
procesos judiciales y traben su
condición laboral con una medida
cautelar, ¿no? El costo por demanda es
de 00 soles. Lo puede pagar en partes,
en las partes que sea posible. No es
necesario una cantidad de partes y cada
vez que tenga audiencia es 150 soles y
eh el 20% lo que se obtenga al final.
Okay.
Esos son los costos.
Y y usted mismo es el abogado
laboralista litigante.
Sí, así es.
El asesor de Chabelita tiene solo 25
años. gana 8,300 soles como un técnico
en el despacho, pero contesta en horario
laboral como abogado litigante que gana
porcentaje si un caso le sale positivo
y el 20% lo que se obtenga al final.
La congresista dijo este martes que su
asesor estaba laborando normal como
todos.
Él viene a trabajar con con recurrencia,
o sea, asiste todos los días. Sí, él
viene a trabajar porque como vea todos
mis asesores están acá.
Si yo voy con usted su despacho ahora lo
encuentro a Luis Fernando Calderón.
Ha estado hasta un par de horas ha
estado y y
ahora estamos en horario laboral.
Debería estar, ¿no?
Ya ha estado hasta hasta una hora ha
estado.
Los casos públicos de Chabelita por
beneficios laborales de algún sindicato
habrían venido con otras intenciones.
Él es su asesor. A ver, usted véalo en
foto. Él es su as reconoce. A este
número me he comunicado yo, le pregunto
yo directamente si me puede ayudar con
un caso de pago de beneficios y me dice
que sí y que él es abogado litigante de
este estudio jurídico.
Eh, él ya le ha entrevistado a él.
Yo he hablado con él.
¿Y qué le ha dicho? Que que él es
litigante de ese de ese de ese centro
jurídico.
Así es.
Qué raro.
El estudio de abogados le está pasando
una comisión a la congresista. Ella está
ayudando en la estrategia litigio para
presionar con su influencia para que el
sindicato gane el caso.
Los casos particulares con servicio de
barrido completo sí llegaron al despacho
de Chabelita. Los documentos hablan en
exclusiva.
En octubre de 2024, el sindicato de
RENIEC, Cintra Reniec, presentó una
demanda contra su institución para
lograr pagos por más de un millón de
soles. Su abogado fue el estudio
jurídico Calderón y Asociados. Dr.
Roger,
propiedad de Rogers Calderón, amigo de
la congresista. Según esta fotografía,
Rogers Calderón y su hijo Luis Calderón
trabajaron en el caso defendiendo al
sindicato Cintra Renieg.
Cosas de la vida. Dos meses después, con
el caso en curso, Luis Calderón, el hijo
ingresó a trabajar con Chabelita porque
él anteriormente él trabajaba con su
papá cuando este antes ya de muchos años
él trabaja con su papá en su estudio
jurídico. Casualmente por el bastante
conocimiento que que tiene en derecho
laboral es que yo lo contrato. Chabelita
se interesó o no se interesó en el caso
particular del Cintra Renie de sus
amigos del estudio Calderón. Sí, se
interesó.
Este es el documento incriminador. El
oficio del 26 de agosto de 2025. La
congresista exige una reunión urgente
con la jefa del RENIEC para conocer la
postura institucional sobre la demanda
adicional de recursos, el cumplimiento
de los mandatos judiciales, así como el
pago de beneficios laborales obtenidos
por laudos arbitrales.
Tal cual el caso que llevaba el estudio
Calderón. ¿Usted me puede decir que esta
información que recabó de Reneg no la
compartió con su asesor para favorecerlo
particularmente?
Espera, espera. Entonces, el Es que no
me estás dejando terminar. Mira,
la pregunta es clara, congresista.
Por eso mira información al estudio
jurídico de su asesor.
No, no, no. Y para hacer este eh
demandas judiciales de No, de ahí no no
podemos. Es que yo no puedo litigar.
Para que no quede duda, el oficio remata
diciendo que irá a la reunión con
personas del sindicato Cintra Reniec,
para lo cual en dicha reunión de trabajo
estaré acompañada de los representantes
del Cintrarrenc, así como por asesores
de mi despacho.
La demanda involucraba 1,197,000
soles, que es el monto que el Cintra
Reniec solicitó a el RENIEC por pagos de
beneficios laborales derivados de laudos
arbitrales.
O sea, usted que esté involucrada con
este tema.
No te voy a responder nada
de uso del recurso del estado,
uso de un despa.
Tú eres la que estás haciendo mal uso
del estado. ¿Quieres aprovecharte de mi
persona,
congresista? Solo le estoy
preguntando aprovecharte ahorita. ¿No
quieres aprovecharte? Esto es vergonzo.
Tú tú quieres tú quieres ganarte tus
fresjoles. Anda.
¿Has estado acaso utilizando a los
sindicatos?
Retírate, por favor. Retírate.
No me faltes el respeto,
congresista. Solamente le estamos
preguntando. Es un tema público.
No me faltes el respeto. No quieras
aprovecharte de mí. Juzgue usted tal vez
un posible negocio familiar patrocinado
desde un despacho congresal.
La congresista sabía o no sabía
si hay alguien que está cobrando por eso
para iniciarle juicio al estado, ya
entonces ahí estamos en la configuración
de una falta ética, de un posible
tráfico de influencias y otros delitos
más.
En la demanda original contra el RENIEC,
incluso y tal vez con premeditación, el
abogado Rogers Calderón Calderón
autorizó a su hijo Luis Fernando
Calderón Vargas, el asesor de Chabelita,
para involucrarse procesalmente en el
caso. Todo parece calzar, perdón,
indicar que el asesor movió el caso unos
meses después desde el propio despacho
de la congresista Isabel Cortés. Varios
meses después, increíblemente el actual
asesor del despacho de Chabelita sigue
contestando el teléfono como abogado del
estudio en busca de litigios o
casualidad de beneficios laborales. ¿Con
quién tengo el gusto? Perdón.
Con Luis Calder. Y usted mismo es el
abogado laboralista litigante.
Sí, así es.
Cuando Panorama lo encontró esta semana
precisamente en el estudio jurídico de
su papá y no en el Congreso, en horario
laboral. Dijo al contrario de la
congresista que estaba de vacaciones,
pero no se acuerda desde cuándo.
¿Qué hace usted en horario laboral? No,
no, no estoy en horario laboral. He
tenido vacaciones, estimada.
¿Hace cuánto boletas? No recuerdo
cómo es que se canalizó
un supuesto apoyo para Cintra Renier
desde el despacho de la congresista.
Estimada, yo no yo no he realizado
ningún descargo para Cintra Renego.
Usted
no le dijo congresista, cuidado porque
ahí está metido mi papá con los Cintra
Reneg no vaya a ser que luego piensen
que hay un conflicto de interés. Nunca
le dio desconozco yo de que qué causas
esté llevando mi padre.
La congresista por su parte no acepta.
se ofende, niega su último barrido
contra la ética y estalla. Que muchas
veces a panorama cuando es necesitado.
Existe. Entonces usted niega que está
involucrada con este.
Ahora yo te doy la espalda.
O sea, usted niega que esté involucrada
con este.
No te voy a responder nada. Retírate. No
me faltes el respeto. No quieras
aprovecharte de mí. No te aproveches.
Solo le estoy preguntando.
Aproveches. ¿Tú quieres información?
Anda.
Y todavía no nos dice la congresista si
el asesor ha venido a trabajar.
Anda, busca. ¿Quieres chambear? Chambea.
He
venido a preguntarle con
No, yo no te voy a dar ninguna
información. Chabelita se va de este
congreso dejando bajo la alfombra
despojos de una gestión política que
huele muy mal.
Bueno, usted lo ha visto. La congresista
llamada coloquialmente Chabelita era
demasiado cándida y no sabía que abogaba
por los intereses privados de su asesor
o simplemente dejó de barrer la
corrupción y posiblemente sea
investigada por un presunto tráfico de
influencias. Congresista, esto lo dirá
la justicia. Nosotros no nos queremos
aprovechar de usted, ni mucho menos. Al
contrario, nos hemos acercado con todo
el respeto del mundo, pero tal vez usted
fue quien se aprovechó de los sindicatos
y de esta eh mentada agenda social que
supuestamente tiene. Okay.